---
title: 运筹学书单
date: 2018-05-23 10:54:52
categories:
- 理论
- 运筹学
tags:
- 理论
copyright:
---

# 什么是运筹学

运筹学是20世纪三四十年代发展起来的一门新兴交叉学科。它主要研究人类对各种资源的运用及筹划，在满足一定约束的条件下，以期发挥有限资源的最大效益，达到总体最优的目标－－所谓运筹帷幄。最初由钱学森老先生引入中国，据说最开始的用途是优化航空／军工等领域。

别名：数学规划 (math programming)、优化 (optimization)、最优化理论、决策科学(Decision Science)等。

# 运筹学的分支

- 线性规划（Linear Programming）-- 最简单和基础的优化问题，如上图，目标函数（max）和约束条件（s.t.）都是线性的，自变量x是实数变量，P问题（多项式时间可解）；或许有些读者没有学过线性代数，更简单的例子： min x1+x2  s.t. 3x1-4x2> 5,  x1,x2>=0。

- 非线性规划 (Nonlinear Programming)--目标函数或约束条件为非线性，例如2次函数；

- 凸优化 (Convex Optimization)--约束条件形成的可行域（feasible region）是凸的；

- （混合）整数规划 (Mixed Integer Programming)--自变量有整数变量，NP难问题（指数级算法复杂度）。

- 半正定规划 (Semi-definite Programming)--每一个自变量x代表一个矩阵；

- 网络流问题（Network Flow Problems）--一个特殊的混合整数规划问题，满足一个节点流出流量=流入流（或许你听说过最大流最小割定理）；

- 动态规划(Dynamic Programming)、近似算法(Approximation Algorithms)、启发式算法（Heuristic Algorithms， Meta Heuristics）、遗传算法 (Generic Algorithms)--用来解例如整数规划等NP难优化问题的算法，后俩个通常只能得到局部最优解，最经典的当属最大流最小割定理衍生出来的一些最大流算法（全局最优）。被广泛得用在各个学科和领域，如人工智能；

- 鲁棒优化（Robust Optimization）--目标函数或约束条件有扰动（不确定性）的情况下，求解其最坏情况下的最优解；

- 多目标优化 (Muti-objective Optimization)--优化的目标函数是一个向量，通常通过引入权重权衡个目标函数，转化成单目标优化，或者寻找帕累托最优(Pareto Optimality) ；

- 双层优化（Bilevel Optimization）--和复合函数的概念类似，比如Max-Min Problem,在一个优化问题外嵌套另一个优化问题，通常用迭代法；

- 随机优化（Stochastic Programming）--加入了不确定的因素（通常以概率形式表现，目标函数变成求期望最大化）；

- 最优控制（Optimal Control）：严格说属于控制论的范畴，可以简单地把它理解为，优化问题中的变量由x变为f(x)，并且通常f是时间t的函数（或者状态state的函数），约束条件常有偏微分方程。也就是说，控制论期望通过解一个优化问题，得到一个最优的函数f（t），使得这个函数在全局（空间+时间）上是最优的。而运筹学通过解一个优化问题，得到的是最优解x，使得目标函数在一个确定性（deterministic，通常与t无关，或者可以理解为在t的某一时刻）的环境下是最优的。

# 课程书单

## 基础课程

微积分、线性代数、编程语言（C,C++,Python等）、图论（可选）

## 核心课程

线性规划(最核心课程)、非线性规划（机器学习应用广泛）、（凸优化--工程系的必修课）、整数规划（决策问题中变量通常是整数，例如0,1变量）、网络流优化（物流、电网、通讯网络应用）、数学建模（可选）。

Linear Programing简略版，UCLA教授著：

[LINEAR PROGRAMMING](https://www.math.ucla.edu/~tom/LP.pdf)

[Numerical Optimization](http://www.bioinfo.org.cn/~wangchao/maa/Numerical_Optimization.pdf)，西北大学和美国阿贡实验室著（他引2w次）。

## 高级课程（Advanced）

多目标优化、随机优化、鲁棒优化、启发式算法、近似算法、半正定规划等。

- 优化：

强烈推荐教材《Introduction to Linear Optimization》by D. Bertsimas and J. Tsitsiklis. 这是MIT两门研究生（博士和硕士）运筹学课程，15.081（6.251）和15.093，的教材。两位作者都是MIT运筹学中心ORC的教授，其中D.Bersimas是目前ORC的co-director之一，美国工程院院士（运筹优化领域）。这本书讲解非常详细，读起来比较愉快。



## 实战演练

最后,应用或工程学科的朋友应更关心用运筹解决实际问题的流程，增加项目经验：

- 拿到实际问题和数据，先搜索已有的经典模型（例如网络流模型），看看能不能往经典模型上靠。

- 没有已有模型，就尝试自己建立新的优化模型，建模的思路函数是尽量线性化、少整数变量、big M尽量小（把二次函数线性化的trick）、低次函数（Polynomial）。

- 把优化问题编程到优化软件或编程调用优化Library

- 根据求解速度和最优解，不断优化算法和模型，以提高求解效率。

# 其他Augue

## 运筹学里面其实更重要的是建模。

换言之，就是看现实问题和数学语言是怎么对应的。这个因为考试的原因，太容易被忽略了其重要性。

建模这事情说难不难说易不易。易在好像就是定义几个变量，定义一下变量之间的关系和目标函数。难在１.　对现实问题要看透：什么才是问题里面的最重要的因素，抓住重点 ２.　找到最合适的数学语言和它对应， ３.　模型要尽量容易解。

第一点是因问题而异的，没法聊。第二点是可以通过了解各种模型适用于刻画具有什么结构的问题来达到。运筹学里面有很多模型。举几个例子：１.　线性规划能表示所有有线性结构的问题，例如做采购，我们知道了每家供应商的固定价格和最大供应量，我们希望最小化成本，那总成本＝单价×数量，这个就是这个问题里面的线性关系。２.　整数规划能处理一些线性规划处理不了的问题。例如还是采购，假如选了某家供应商，每选定一个供应商，还要增加一个固定成本，于是我们就要多设一个变量来代表是不是选了这个供应商，这时候就需要整数限制。不然那个变量解出来等于０.５，我们只选半个它？３.　当现实问题涉及多个参与者，每个参与者都有自己优化的东西，这时候就涉及互动，就可以将博弈论派上用场了。４.　如果见到一个系统是随时间变化的，就可以考虑用最优控制。等等等等。懂了对自己身边的具体问题建模，再拿个软件解一下模型，对大部分人就够了。所以要看书或者看视频自学的话，第一步是，每一章只看前面讲建模（modeling或者formulation）那一节。够用了。

# 参考

- https://zhuanlan.zhihu.com/p/25579864?refer=operations-research